Переводчик: Yulia Tikhonova
Редактор: Maria Golec
Меня зовут Эйми Вебб,
и несколько лет назад закончились
мои очередные
фееричные отношения,
они сгорели до тла
невероятно быстро.
Я задумалась:
что со мной не так?
Не понимаю, почему
всегда так получается?
Я спросила всех моих знакомых,
что они думают по этому поводу.
Обратилась к своей бабуле,
которая всегда имеет
при себе множество советов,
и она сказала:
«Ты слишком разборчива.
Просто встречайся.
И самое главное,
настоящая любовь найдёт тебя,
когда ты меньше всего будешь её ожидать».
Как оказалось, я из тех,
кто думает слишком
много о фактах,
и вы скоро в этом убедитесь.
Моя стихия: цифры,
формулы и графики.
Ещё я в очень близких отношениях
со своей семьёй,
и я очень близка
со своей сестрой.
Как результат, мне хотелось
такой же собственной семьи,
когда я вырасту.
Итак, я в середине этого
ужасного разрыва отношений,
мне 30.
Я понимаю, что мне
нужно встречаться
с кем-то почти полгода,
прежде чем перейти
на серьёзный уровень
и начать жить вместе.
И прежде чем обручиться,
мы должны прожить вместе некоторое время.
И если я хочу обзавестись
детьми до 35 лет,
то должна была начать встречаться
со своим будущим мужем 5 лет назад.
Это уже не вариант.
Если бы я нацеливалась
на случайную встречу
своей настоящей любви,
то должна была полагаться
на свою интуицию.
Короче, я пыталась
вычислить вероятность
встречи своего суженого.
Тогда я жила в Филадельфии,
это большой город, и я полагала,
что там много возможностей.
Я начала прикидывать.
Население Филадельфии
1,5 млн человек.
Примерно половина из них мужчины.
Остаётся 750 тысяч человек.
Я ищу мужчину в возрасте 30-36 лет,
что составляет только 4% населения.
Таким образом, я могу
выбирать из 30 000 мужчин.
Мой суженый должен быть евреем,
потому что я еврейка,
и это важно для меня.
Это сужает мой выбор до 2,3%.
Как мне кажется,
меня бы заинтересовал 1 из 10
этих мужчин.
Я бы никогда в жизни
не стала иметь дело
с заядлым гольфистом.
Это означает, что есть
только 35 мужчин
во всей Филадельфии
с которыми я могла бы встречаться.
В то же время, в моей
очень большой еврейской семье
почти все были
женаты и собирались
завести много-много детей.
Я чувствовала, что нахожусь
под сильным давлением
срочно начать семейную жизнь.
И если бы у меня было два плана,
то всё было бы не так плохо.
Первое, я могла воспользоваться
советом своей бабушки
и ждать случайной встречи,
когда я однажды
столкнусь с одним из
35 потенциальных женихов
в 1,5 миллионной Филадельфии
или я могла попробовать
онлайн знакомства.
Мне нравилась идея онлайн знакомств,
потому что встречу можно
предсказать по алгоритму,
и это самый простой способ сказать,
что у меня появилась цель.
Я собиралась использовать данные,
пропустить их через систему
и получить решение.
То есть онлайн знакомства —
второй по популярности способ,
позволяющий людям
встречать друг друга.
Но как выяснилось, алгоритмы
существуют вокруг нас
уже тысячи лет
в почти каждой культуре.
В действительности,
в иудаизме сваты
известны уже давно.
И хотя у них не было
чёткого алгоритма,
они явно пользовались
определёнными формулами.
К примеру, понравится ли
парень девушке?
Будут ли ладить между собой семьи?
Что скажет раввин?
Появятся ли у них дети сразу?
И сват должен всё это продумать,
свести двух половинок вместе —
и делу конец.
В моем случае, мне было интересно,
выведут ли меня данные и алгоритм
на моего принца на белом коне?
Я решила зарегистрироваться.
Но здесь возникла проблема.
Я регистрировалась
на разных сайтах знакомств,
и как всегда, была сильно занята.
Но это не самое страшное.
Самая большая проблема в том,
что я ненавижу
заполнять всякие опросники,
и уж точно я не люблю анкеты
типа тех из журнала Cosmopolitan.
Поэтому я скопировала
и вставила собственное резюме.
(Смех)
В общем, в части «О себе»
я указала, что я
журналист с наградами,
и человек, думающий о будущем.
Когда меня спросили
про мои увлечения
и моё идеальное свидание,
я ответила: «Монетизация
и отличное владение японским».
Я много говорила о JavaScript.
Конечно, это не было
лучшим способом
показать мою сексуальность.
Но самым ужасным было то,
что там было много
потенциальных женихов.
Целое море мужчин,
которые хотели пригласить
меня на кучу свиданий,
впоследствии оказавшиеся
просто отвратительными.
Там был парень Стив, программист.
Алгоритм свёл нас,
потому что мы разделяли
любовь к гаджетам,
математике, данным и музыке 80-х.
Я согласилась встретиться с ним.
Стив пригласил меня
в один из самых дорогих
ресторанов Филадельфии.
С самого начала встречи
наш разговор никак не заладился.
Мой спутник заказывал
очень много блюд.
Честно говоря, он даже
не заглянуть в меню.
Он заказал множество закусок
и главных блюд,
и для меня тоже.
Вдруг на нашем столе
выросла гора еды
и множество бутылок вина.
Наш разговор и ужин
подходили к концу,
и я решила,
что программист Стив и я
просто не подходим друг другу,
но всё же расстанемся друзьями.
Как вдруг он встал и ушёл в туалет,
в это же время принесли счёт.
Послушайте, я современная женщина,
я не против оплатить часть счёта.
Но программист Стив
так и не вернулся из туалета. (Вздох)
А это была моя
месячная плата за аренду.
Не стоит и говорить,
что мне было не до смеха той ночью.
Я побежала домой
звонить матери и сестре.
И так я делала
в конце каждого из этих
преужасных свиданий.
Я рассказывала им все детали.
А они говорили мне:
«Прекрати жаловаться».
(Смех)
«Ты просто слишком придирчива».
Поэтому я решила,
что с этого момента
я буду ходить на свидания
только в те места, где точно
есть wi-fi, и буду ходить с ноутбуком.
Я буду носить его в своей сумке.
У меня будет шаблон письма,
который я буду заполнять
и собирать таким образом информацию
по всевозможным параметрам
во время свидания,
чтобы доказать всем
эмпирическим путем,
что эти свидания ужасны.
(Смех)
Я начала делать следующие пометки:
совсем тупой, странный,
сексуально озабоченный,
некультурно выражается;
сколько раз парень
вынудил меня дать ему пять.
(Смех)
Я стала производить некоторые
математические вычисления,
и смогла установить
некоторые взаимосвязи.
Выяснилось почему-то,
что мужчины, которые пьют скотч
сразу же говорят
про извращённый секс.
(Смех)
Как выяснилось позже, возможно,
они были неплохими ребятами,
но мне не подходили.
Алгоритмы, которые нас соединяли
тоже не были плохими.
Они в точности выполняли
заданную программу.
А именно: сбор предоставленной
пользователем информации —
в моем случае, резюме —
и её соотнесение с информацией
других пользователей.
Основная проблема здесь в том, что
в то время как алгоритмы
работают прекрасно
при столкновении с пустыми окнами,
предназначенными
для информации о пользователе,
мы с вами — нет.
Только некоторые
из нас могут быть
совершенно честными с собой.
Другая проблема в том, что все эти
сайты знакомств задают нам
вопросы типа:
ты любишь кошек или собак?
Ты предпочитаешь ужастики
или романтические фильмы?
Я не ищу друга по переписке.
Я ищу мужа. Правильно?
В общем, все эти вопросы
немножко поверхностные.
И я разработала новый план.
Я собиралась продолжить пользоваться
этими сайтами знакомств,
но лишь в качестве баз данных.
И вместо того, чтобы ждать,
когда алгоритм сайта подберёт мне пару,
я решила воспользоваться
системой иначе.
Зная, что там есть поверхностные данные,
по которым система подбирает мне пару,
я решила, что лучше буду
сама задавать свои вопросы.
Я задумалась над тем,
какими качествами должен
обладать мой избранник.
Я начала много писать.
В конце концов я составила список
из 72 разных пунктов.
Я хотела, чтобы
мой суженый был евреем,
поэтому я искала кого-то,
кто имел бы такое же
происхождение и такие же
взгляды на нашу культуру,
но не принуждал меня
ходить в синагогу
каждую пятницу и субботу.
Я искала трудолюбивого,
потому что работа
для меня очень важна,
но не слишком важна.
Для меня, мои увлечения являются
лишь новыми начатыми
рабочими проектами.
Я также искала кого-то,
кто не только хочет 2-х детей,
но и будет иметь такой же подход
к их воспитанию как у меня.
В общем того, кто будет
нормально относиться к тому,
чтобы заставить нашего ребёнка в 3 года
ходить на уроки фортепиано.
А так же может быть
на уроки программирования,
если мы это осилим.
Всё в таком ключе,
но я также искала кого-то,
кто поедет в далёкие
экзотические страны,
например в Петра в Иордании.
Ещё он должен весить
на 10 кг больше меня всегда,
вне зависимости от моего веса.
(Смех)
Теперь у меня были эти 72 пункта,
что в общем-то много.
Я прошлась по ним ещё раз
и расставила приоритеты.
Я разделила список
на основные и второстепенные пункты,
оценила каждый от 100
до 91.
Например, я искала
очень умного мужчину,
который бы вдохновлял
и мотивировал.
Эти требования я дополняла
пунктами из второго списка
и второстепенными характеристиками,
которые тоже имели
для меня значение,
но не были решающими.
После того, как я это сделала,
я разработала оценочную систему,
так как хотела
математически просчитать
подойдёт ли мне мужчина,
которого я найду онлайн.
Я прикинула, что ему потребуется
минимум 700 баллов
прежде, чем я решусь написать письмо
или ответить на сообщение.
И минимум 900 баллов,
чтобы я пошла на свидание.
И я даже не подумаю
начинать отношения,
до того как кандидат
наберёт более 1500 баллов.
В общем, это сработало.
Я зашла онлайн
и нашла кого-то с ником Jewishdoc57.
Он был привлекателен,
красиво говорил,
покорил гору Фуджи,
гулял по Великой Китайской стене.
Он любил путешествовать,
но только не на круизных лайнерах.
Я решила, что дело в шляпе!
Я взломала код.
Я только что нашла еврейского принца,
с которым мечтала создать семью.
Здесь была только одна проблема:
он не ответил взаимностью.
Я не приняла в расчёт
одну переменную:
конкуренцию.
Кто все эти женщины
зарегистрированные на сайтах знакомств?
Я нашла SmileyGirl1978,
которая описала себя как
«весёлая, жизнерадостная
и общительная девчонка».
Она указала, что она учитель,
а также что она
«глупенькая, милая и дружелюбная».
Ей нравится «многа»
веселить людей.
Я поняла, просматривая
подобные анкеты,
что мне нужно провести
небольшое исследование рынка.
Я создала 10 фальшивых
мужских анкет.
И прежде, чем я потеряю ваш интерес,
(Смех)
поймите, что я сделала это
только чтобы собрать данные
про других пользователей в системе.
Я не собиралась строить интрижки.
Я только собирала данные пользователей.
Но мне не нужны были данные всех.
Я лишь хотела собрать данные женщин,
которые привлекали
тип мужчины, за которого я
очень хотела замуж. (Смех)
Когда я выпустила в свет этих мужчин,
то следовала некоторым правилам.
Я не начинала первой
общение с женщиной.
Я лишь хотела понять,
кого эти анкеты привлекут.
В основном, я обращала внимание
на 2 типа данных.
Я смотрела на качественные данные:
чувство юмора, тон,
голос, стиль общения, —
которые эти женщины разделяли.
И я так же смотрела
на количественные данные
такие как:
средняя длина их анкеты
и время между получением
и отправлением сообщений.
Я пыталась понять,
что сделает меня
такой же конкурентоспособной
как SmileyGirl1978.
Я хотела понять
как сделать свою анкету
наиболее привлекательной.
Месяц спустя
у меня накопилось много данных,
и я смогла провести другой анализ.
Оказывается, содержание
имеет большое значение.
Умные люди обычно пишут много —
3000, 4000,
5000 слов про себя,
читать которые может быть
очень увлекательно.
Но проблема в том,
что популярные мужчины и женщины
умещают информацию
о себе в среднем в 97 слов,
которые написаны
очень-очень хорошо,
хотя иногда складывается
иное впечатление.
Другая отличительная
черта этих людей —
это то, что они
абстрактно выражаются.
В моем случае, понимаете,
«Английский пациент»
мой самый любимый фильм,
но он не подходит для анкеты,
потому что это
поверхностная информация,
и кто-то может
не согласиться со мной
и решить, что они не хотят
идти со мной на свидание,
так как не любят смотреть
3-х часовые фильмы.
Также большую роль играет оптимизм.
Это облако слов
показывает самые популярные слова,
используемые
самыми популярными женщинами.
Например, «весёлая»,
«девчонка» и «любовь».
Я поняла, что мне не нужно
упрощать свою анкету.
Помните, я та, кто
свободно говорит
по-японски и знает JavaScript,
и это нормально для меня.
Дело в том, что всё
сводится к доступности
и умению помочь людям найти
лучший способ связаться с вами.
Выяснилось, выбор
времени очень важен.
Если вы знаете
чей-то номер мобильного
или можете обмениваться с ними
мгновенными сообщениями,
а сейчас 2 часа ночи
и вам не спится,
то это не значит, что сейчас
лучший момент для общения.
Популярные женщины
на этих сайтах знакомств
выдерживают в среднем
23-х часовую паузу
между каждым общением.
И это то, что мы делаем
во время реального ухаживания.
И наконец, фотографии.
Все женщины,
которые были популярны,
показывали немного тела.
Они все выглядели
просто великолепно,
что шло в разрез
с моими фото.
Как только у меня появилась
вся эта информация,
я смогла создать суперанкету.
Это была та же я,
но оптимизированная теперь
для этой экосистемы.
Я проделала хорошую работу.
И стала самой популярной
женщиной в сети.
(Смех)
(Аплодисменты)
Многие мужчины хотели
встречаться со мной,
Я позвонила маме, сестре и бабушке
и рассказала им потрясающие новости,
и они сказали: «Это великолепно.
Как скоро ты пойдёшь на свидание?»
Я ответила: «Ну вообще-то
я не иду ни с кем гулять».
Потому что помните, по моей шкале
они должны набрать более 700 баллов
и ни один из парней не набрал.
Родные сказали: «Что?
Ты до сих пор слишком придирчива».
Вскоре после этого
я нашла этого мужчину, Тевенина,
и он сказал, что он
еврей по убеждению,
что занимается охотой
на детёнышей северных тюленей, —
это показалось мне остроумным.
Он в деталях говорил про путешествия,
рассказывал много действительно
интересных фактов о культурах.
Он выглядел и говорил в точности так,
как я хотела,
и сразу же набрал 850 баллов.
Этого было достаточно для свидания.
Три недели спустя
состоялась наша встреча,
обернувшаяся 14-ти часовой беседой,
продолжившейся после
кофейни в ресторане,
потом в другой кофейне,
а затем в другом ресторане.
Когда он провожал меня
до дома тем вечером
я пересчитала его баллы —
1050 баллов —
и подумала, что не была
достаточно придирчива
всё это время.
Через полтора года после этого
мы отправились в путешествие
в Петру в Иордании,
но не на круизном лайнере.
Там он пал на колено
и сделал мне предложение.
Через год мы поженились,
и ещё через полтора
года родилась
наша дочь Петра.
(Аплодисменты)
Ясно, что моя жизнь удалась —
(Смех) —
вопрос в том, что
из всего этого извлекли вы?
Ну в общем,
алгоритм любви существует.
Но он не представлен в сети.
На самом деле, вы пишете его сами.
Неважно, ищите ли вы мужа или жену,
или пытаетесь найти свою страсть,
или начать бизнес, —
всё, что вы должны сделать —
это придумать себе свою систему
и играть по своим правилам.
И будьте придирчивыми
сколько угодно.
В день моей свадьбы
я снова разговаривала
со своей бабушкой,
и она сказала: «Ну хорошо,
может быть я была неправа.
Похоже, что ты создала
прекрасную систему.
Теперь по поводу
твоих клёцок из мацы.
Они должны быть мягкие,
а не твёрдые».
Я прислушаюсь к её совету.
(Аплодисменты)